---
layout: post
title: "Sobre la vigencia de un concepto weberiano: el sultanismo"
date: 2026-03-01
categories: opinion
excerpt: "Sobre la crisis de identidad y el debilitamiento del mercado laboral de la sociología.  Proponemos que la solución no es elegir entre la teoría o la práctica, sino lograr una integración estratégica entre ambas."
---
El concepto de sultanismo, desarrollado originalmente por Max Weber [1] en *Economía y Sociedad*, es una forma extrema de dominación patrimonial (forma de Dominación Tradicional). En su forma ideal-típica, el sultanismo supone la concentración absoluta del poder en la figura del gobernante, sin límites institucionales efectivos. Sin embargo, en los regímenes actuales no suele presentarse en estado puro, sino como una variante matizada, que podría conceptualizarse como sultanismo encubierto. La sultanización no implica necesariamente la supresión de elecciones ni la desaparición formal de la legalidad, sino la personalización encubierta de la autoridad dentro de marcos democráticos. es decir, la sultanización ocurre cuando el Estado deja de operar como una estructura impersonal regida por normas y comienza a funcionar como prolongación de la voluntad del poseedor del cargo o puesto de decisión. Ejemplos: Alcaldes, Gobernadores, Directores o Rectores que manejan las instituciones a su cargo como si fuesen sus feudos; Se empeñan en hacer su voluntad y buscan en todo momento hackear el marco institucional-legal.   

En el Perú, y especialmente en el ámbito subnacional, la sultanización se hace visible cuando el centro real de decisión se desplaza de las instituciones hacia la figura personal del alcalde o gobernador. Esta personalización suele acompañarse de la patrimonialización del aparato estatal: los nombramientos privilegian la lealtad por encima del mérito, los contratos públicos se concentran en redes cercanas al líder y el presupuesto se utiliza estratégicamente para consolidar fidelidades políticas. En consecuencia, la frontera entre lo público y lo privado se vuelve difusa. La autoridad ya no se ejerce primordialmente en nombre de reglas estables y previsibles, sino a través de relaciones personales basadas en la confianza, la recompensa y el castigo. 

Sin embargo, en el caso peruano el sultanismo no puede interpretarse simplemente como un fenómeno contemporáneo ni como una deformación reciente de la democracia. Siguiendo la lectura histórica de Jorge Basadre [2], la República no se edificó sobre una institucionalidad democrática fundacional sólida, sino sobre una herencia colonial marcada por el patrimonialismo y la personalización del mando. Durante el virreinato, el gobierno se ejercía como delegación personal antes que como administración impersonal de normas. La República heredó esa matriz y, en lugar de consolidar plenamente un Estado racional-legal, reprodujo en buena medida lógicas de poder en las que el liderazgo individual prevalecía sobre la institucionalidad. En otras palabras, el sultanismo es una plaga del que no hemos podido librarnos en los últimos 20 años de vida republicana. 
Por ello, lo que podría denominarse “sultanismo peruano” no constituye una anomalía reciente, sino una constante histórica que adopta formas diversas según la coyuntura. En el siglo XIX se expresó en el caudillismo militar; en el siglo XX, en gobiernos fuertes apoyados en redes clientelares; y en el siglo XXI, en un *sultanismo encubierto* donde la formalidad constitucional convive con prácticas profundamente personalistas. En este escenario, las elecciones se celebran y las instituciones funcionan nominalmente, pero el ejercicio efectivo del poder continúa estructurándose en torno a liderazgos individuales que subordinan partidos, burocracias y recursos públicos a su propia lógica de control. 

Notas: 
[1] Weber, M. (1992-2014) Economía y Sociedad. Fondo de Cultura Económica.  
[2] Basadre, J. (1981) Sultanismo, corrupción y dependencia en el Perú republicano. Lima: Editorial Milla Batres. 
